mein herz hat dann komplett aufgehört zu
schlagen aber das heißt ja im prinzip
bist du damals im fitnessstudio
gestorben ja das kann man tatsächlich so
sagen jetzt gerade in diesem moment
warten über 9000 menschen in deutschland
auf ein lebensrettendes organ jeden tag
sterben drei menschen denen eine
organspende das leben gerettet hätte pro
jahr sind das circa 1000 menschen und
die zahl der organspender in deutschland
nimmt trotzdem immer weiter ab gerade im
vergleich mit anderen europäischen
ländern steht deutschland nicht
besonders gut da ich frage mich woran
das liegt wie so eine
organtransplantation eigentlich genau
abläuft und wie es ist mit einem neuen
organ zu leben
ich bin jetzt mit tamara verabredet
tamara ist genauso alt wie ich 28 und
sie lebt mit einem spenderherz sie hat
ein neues herz bekommen darüber möchte
ich jetzt ein bisschen mehr erfahren
wann hast du denn gemerkt dass mit ihr
irgendwas nicht stimmen dass du
irgendwie probleme mit deinem herzen
hasst das war erstmalig 2016 habe ich
gemerkt ich habe so eine unruhe in mir
ich habe irgendwie in so rastlos und
daraufhin bin ich dann damals zum
hausarzt gegangen hat damals ein
langzeit ekg gemacht und dann kam eben
raus ja das sind herzrhythmusstörungen
die definitiv mal angeguckt werden
sollten und darauf wenn wir nicht zum
kardiologen und dann ging das damals
alles vorbei dann wurde aber lange zeit
nicht genau festgestellt was das
eigentliche problem ist ne richtig also
man hat ja immer den verdacht es ist
eine verschleppte grippe also eine
herzmuskelentzündung bei mir die ursache
und ja irgendwann hat man aber dann
festgestellt aber erst nach 45 jahren
dass das tatsächlich keine
herzmuskelentzündung ist sondern ein
genetischer defekt der damals bei mir
das alles zu installieren hat lassen was
genau ist das verdikt stück für stück
vernarbt mein herz oder ist mein herz
vor daraus haben sich dann eben diese
herzrhythmusstörungen entwickelt und
auch eine schlechtere herzleistung an
dann kam es auch irgendwann mal zu einem
herzstillstand hielt sich zwar am 28 12
08 10 da bin ich
im fitnessstudio gewesen wollte
trainieren und dann war ich damals auf
dem ergometer
gefahren und habe anscheinend
herzrhythmusstörungen und dann daraufhin
kammerflimmern bekommen also mein herz
hat nur noch gezittert und nicht mehr
richtig gepumpt und dadurch ist dann
auch kein blut mehr durch den körper
geflossen und ich bin ohnmächtig
geworden und hatte dann eben daraufhin
den herzstillstand also mein herz hat
und ob man komplett aufgehört zu
schlagen und hatte aber das glück das
damals fünf jungs da waren die mich
sofort reanimiert habe ich sofort
erkannt haben was das problem ist eine
dreiviertelstunde lang tatsächlich kann
ja bis endlich der notarzt mit
defibrillator da war und ich habe mich
damals ins krankenhaus gekommen lag
einen tag im koma und bin dann damals
wieder gott sei dank ohne bleibende
schäden wieder geholt worden
zurückgeholt worden und habe dann ein
defibrillator bekommt aber das heißt ja
im prinzip bist du damals im
fitnessstudio gestorben oder kann man
das sagen ja das kann man tatsächlich
sozusagen eine dreiviertel stunde bis
ich
wieder die chance hatte weiter zulegen
so extrem viel glück und halbes jahr
später hat es dann nochmal einen
herzstillstand und darauf finden sind
dann jegliche therapie angefangen worden
und es ist aber ein wie nie in den griff
gekriegt worden bis dann letztes jahr
durch zufall rauskam dass ich eben einen
genetischen defekt habt und das war der
punkt wo sie gesagt haben okay wir haben
alles probiert wir haben jede operation
jede therapiemöglichkeit ausprobiert
jetzt gibt es eigentlich nur noch eine
möglichkeit und die heißt
herztransplantation ich besuche die
uniklinik düsseldorf auch hier werden
herztransplantationen durchgeführt
gerade weil es zu wenig spender gibt
will ich wissen wie genau entschieden
wird wer ein organ erhält für die
zuteilung von organen in deutschland ist
die unabhängige stiftung eurotransplant
zuständig der herzchirurg professor
doktor buyten erzählt mir wie das genau
abläuft eurotransplant hat er von uns
angaben für unsere empfänger und anhand
dieser angaben wird ein mädchen gemacht
das mädchen geht erst mal primär mit der
blutgruppe los das heißt entweder die
gleiche blutgruppe oder bestimmte
konstellationen sind auch möglich aber
das muss passen und dann haben wir
angegeben wie groß die schweren und
empfänger ist entsprechend nur noch der
spende ungefähr sein und dann gibt es
noch zwei verschiedene arten der
dringlichkeit mit hoch dringliche
patienten und dringliche normal gelistet
denn die sind zwar krank aber die sind
nicht hoch denke ich und nach den
kriterien teilt eurotransplant die
organe dann halt so beim herz ist auch
so du musst im krankenhaus warten also
kann es nicht zu hause auch das herz
warten sondern muss dauerhaft auf einer
intensivstation sein was dauerhaften
blutdruck messgerät an mir dran ein ekg
an mir dran darfst auch nicht raus oder
so sondern muss die ganze zeit in deinem
bett warten und dann muss man warten bis
jemand stirbt der halt sich als
organspender bereit erklärt hat und dass
das auch alles passt gerade durch diese
problematik die wir in deutschland haben
mit den organspenden es kommt auch mal
vor dass menschen auf der warteliste
sterben weil nicht rechtzeitig ein
passendes herz für einen da ist es gibt
auch menschen die müssen tatsächlich ein
jahr auf ein jahr zu atmen ich hatte das
glück dass ich eine seltene blutgruppe
habe und daher wartet man kurz sein und
beim jemand zwar nicht tatsächlich nur
32 tage die ich gewartet habe das ist
dann damals die ärztin zu mir rein kamen
und meinte frau war es geht los ist ihr
neues herz muss da ich glaube das war
der emotionalste moment in der
kompletten zeit das war jede emotion
dabei von angst plötzlich obwohl ich
eigentlich relativ gefasst bisher damit
umgegangen bin zur freude zu
trauer weil ich in dem moment natürlich
auch an den spender gedacht habt ja ein
wahrer emotions cocktails und wenn wir
ein organ passt für einen empfänger auf
unserer warteliste kriegen wir ein alu
von eurotransplant ist ein organ ist
dann geht der ganze vorgang los dann
brauchen wir zwei teams drei leute ein
team für die entnahme an dem für die
transplantation und ziemlich
gleichzeitig fährt ein team von hier ab
entweder mit dem auto damit zweiter ist
mit dem flugzeug an den spender ort und
der empfänger wie dieses organ wird hier
quasi schnell in die klinik gebracht und
dann schnell in den op eingeschleust
also diese beim vorgänger sind sehr
koordiniert weil der zeitraum ist
wirklich sehr eng den mann dann hat von
akzeptanz des herzens ist das herzchen
auch hier im op ist das geht oft sehr
schnell man muss diese empfänger op hier
auch gleichzeitig an laufen wir sagen
also ab entnahme im spender das ist
wieder schlägt im empfänger sollten
nicht mehr als vier stunden karriere
und das ist jetzt enge zeitrahmen das
ganze dann so ein bisschen sportlich
macht weil der spender op werden so
schläuche in die einzelnen organe also
trifft nicht nur das herz das betrifft
auch die lunge leber und die nieren und
über diese schläuche wird eine spezielle
lösung appliziert und diese lösung führt
dazu dass das herz aufhört zu schlagen
sondern diese lösung eingeben und das
herz schlägt dann nicht mehr dann kann
das in gekühlten umgebung kann das
durchaus bis zu vier viereinhalb stunden
nicht schlagen wie schwer ist das
organ auszutauschen weil ich kann mir
vorstellen das klingt ja auf jeden fall
so als wäre es jetzt nicht so super
einfach also herz einfach auszutauschen
das eingehen des herzens ist nicht
besonders schwierig also genügt der
herzchirurg der hat mindestens fünf
verschiedene operationen die schwieriger
sind als ein herz einzunehmen ist das
schwierig macht auch im op ist halt die
extrem getaktete koordination zwischen
spender und empfänger op dass das passt
das eigentlich einen selber ist da nicht
mehr schwierig wie funktioniert das dass
das herz dann wieder auch richtig
funktioniert anfangen zu studieren und
so weiter wenn man das dem er eingelegt
hat beim empfänger und das durchblutet
wird mit dem blut des empfängers fängt
das der regel von selber an also allein
der kontakt mit dem blut den roten
blutkörperchen die sauerstoff reicht
dazu ist die zellen die durch diese
lösung still gestellt worden sind wieder
anfangen zu schlagen wie viele herzen
haben sie jetzt schon das werden wir
seit 2010 jahr dass ich sie nicht eine
einzelleistung das ist eine teamleistung
die meine mit vielen leuten damit den
letzten zehn jahren hier also fast 300
herzen transplantiert und dann bist du
irgendwann aufgewacht mit einem neuen
herzen ja bei mir war es tatsächlich so
dass wusste ich auch vorher habe nicht
ich bin in europa geschoben worden die
ok hat vier stunden gedauert dann war es
schon fertig ich konnte aber nicht
zugemacht werden also es war alles zu
sehr geschwollen das neue herz waren
ticken größer als mein altes herz wenn
man das zu gemacht hätte dann hätte wäre
der druck aufs herz zu groß gewesen
deswegen hat man mich im drei tage im
koma gelassen ist das alles
abgeschwollen war und mich dann wieder
zugenäht und dann bin ich erst wieder
aufgewacht erst glaube ich ja ich weiß
nicht ein zwei tage später habe ich so
richtig wahrgenommen was da eigentlich
passiert ist und wahrgenommen okay da
ist jetzt was anderes drin da ist jetzt
das herz eines anderen menschen in mir
drinnen wie fühlt sich das an ich habe
dann auch in mich reingehört und hartes
gespürt dass das herz viel stärker
klopft als mein altes herz das ist
richtig gegen die brust schlägt so
richtig das war auch oft ich lag nachts
da und habe einfach nur diesem
herzschlag zugehört weil ich das so gar
nicht glauben konnte wir regelmäßig und
stark dieses herz punkt weißt du denn
eigentlich von wem dein neues herz kommt
also wer der spender ist tatsächlich
weiß ich gar nichts ist so gut wie
nichts darüber erzielt worden in
deutschland oder in dem eurotransplant
verbund wird ist sehr streng geregelt
dass du wirklich keinerlei informationen
bekommen ist auch nicht ob frau oder
mann
ich weiß nur dieser mensch muss ungefähr
in meinem alter gewesen sein recht viel
mehr weiß ich tatsächlich nicht weiß man
was so häufig gründe sind warum die
menschen versterben also das ist ja
schon eine besondere situation dass
derjenige hier tut ist aber die organe
noch funktionieren und hätte geschehen
können wenn sie sich an orissa zum
beispiel im kopf oder so platzt und
dadurch jemand hören tut wird das kann
auch im jungen alter passieren oder
unfälle wenn jetzt jemand
motorradunfall zum beispiel hat und
weitestgehend noch
noch alles da ist sage ich jetzt mal
aber der kopf einfach durch den schlag
den er erlitten hat geschädigt ist oder
maßgeblich beschädigt ist oder wenn
jemand
ertrinkt das ist auch was da ist ja der
kreislauf oftmals noch da aber die
sauerstoffzufuhr war einfach zu lange
weg ich denke mal solche
situationen können dazu führen dass man
in hirntod wird und daraufhin dann auch
zum spender wird manche menschen haben
ja angst vor einer organspende weil sie
zum beispiel glauben dass im notfall
dann mich alles für sie getan wird dass
sie dann einfach sterben gelassen werden
damit die organe einfach genutzt werden
können weil es ja wirklich zu wenig
organe gibt was sagen sie zu dieser
kunst ja das ist eine angst die man
häufig hört das kann ich aber mit bestem
gewissen verneinen denn eine organspende
kommt erst dann in frage wenn bei einer
schweren hirnerkrankung alle maßnahmen
ausgeschöpft sind und an einer stelle
klar dass man dem patienten nicht mehr
helfen kann und es ist für mich auch
immer so ein argument wenn menschen
angst haben einen organspenderausweis
auszuführen was ich sagen will ich werde
vielleicht ein schneller aufgegeben ich
hatte den organspendeausweis damals bei
meiner beim ersten herzstillstand hatte
ich bei mir und meine überlebenschancen
lagen bei 3 prozent
also es wäre überhaupt nicht
verwunderlich gewesen wenn ich das nicht
überlebt hätte und trotzdem haben die
ärzte alles dafür getan dass ich
überlebe und von daher kann ich immer
nur aus meiner eigenen erfahrung sagen
man muss keine angst haben dass man
deswegen schneller aufgegeben wird
sondern es wird trotzdem alles für einen
gemacht wenn es aber einfach nicht mehr
anders geht weil man einfach hören tut
ist dann kann man noch ein held werden
für für ganz viele menschen man kann bis
zu sieben menschen das leben retten
indem man organspender ist die
organentnahme ist ganz klar im deutschen
transplantationsgesetz geregelt nur von
verstorbenen zulässig außer dieser
ausnahme mit der lebenden iren spende
und entsprechend ist aber der hirntod
die einzige möglichkeit die organe zu
entnehmen denn die anderen sicheren
todes zeichen die jeder mediziner kennt
die treten erst viele stunden nach dem
was sterben auf und dann sind aber auch
die organe schon nicht mehr medizinisch
geeignet weil sie auch schon quasi der
als organ abgestorben sind aber wie wird
eigentlich festgestellt ob jemand hier
tot ist das will ich vom neurochirurg dr
die seo club ist wie häufig kommt
ohnehin tut überhaupt vor eigentlich ist
es ein relativ selten sache weil nicht
jede verletzung oder jedes
krankheitsbild immer dazu führt dass das
hirn ausfällt und ja behandelt wir jetzt
hier in der uniklinik vielleicht
patienten so in der größe um zehn bis
zwanzig fälle wo man eine hirntod
diagnostik macht und wo die dann auch
wirklich den funktionsausfall des
gehirns nachweist und wie geht man dabei
sofort auf sie folgten einem ganz klaren
protokoll ich mache das nicht alleine
sondern es ist vorgeschrieben dass das
zwei ärzte unabhängig voneinander tun da
muss man die klinischen zeichen die für
so einen hirn funktionsausfall sprechen
feststellen dass folgt einem klaren
protokoll an untersuchungen und dann
muss man noch einmal im abschluss
feststellen dass sich die hirnfunktion
nicht wieder erholen kann das ist also
unwiederbringlich verloren ist und das
kann man auch mit klinischen
untersuchungen machen oder dann nimmt
man bestimmte operative verfahren zur
hilfe am längsten in der verwendung ist
so eine eg diagnostik die also die
hirnströme mist hier auf dem monitor
sieht man so ein typisches eeg wie man
es bei einem patienten in so einer
hirntod diagnostik hinten würde damit
patienten der durchaus herz aktion hat
aber das eeg das hirn selber macht keine
elektrische aktivität mehr wenn man sich
anguckt wie eine eg bei einem nicht
hirntoten patienten aussieht dann sieht
man dass diese zacken ständig in
bewegung sind das ist ein ganz ganz
große wellen gibt aber das ist glaube
ich ein klarer unterschied dass das
gehirn im lebenden zustand zu keinem
zeitpunkt ruhig ist sondern dass
wirklich nur darzustellen ist wenn die
hirnfunktionen ausgefallen ist also wenn
die hirnfunktion erloschen ist dann ist
man tatsächlich
unwiederbringlich tod das kann nicht
irgendwie wieder belebt werden das
gehirn klein das ist vollkommen
ausgeschlossen das ist ja vielleicht
auch so was was für manche menschen
nicht so richtig verständlich ist das
herz schlägt noch aber der mensch wird
trotzdem als als tot erklärt genau das
ist genau der punkt wo es immer so ein
bisschen schwierig wird weil eben halt
immer mit herzschlag so für die meisten
menschen zusammenhängt da ist aber eben
genau der punkt wenn wir nicht dafür
sorgen durch die medizinischen
möglichkeiten die wir haben also durch
die beatmung und durch medikamente die
wir geben damit zum beispiel das herz
weiter schlägt damit die lungen weiter
mit luft gefüllt werden ohne unsere
geräte würde das nicht passieren es
bleibt immer ein bisschen eine
schwierige situation wenn man wirklich
ein schlagendes herz hat scheinbar atmen
den patienten am beatmungsgerät und wird
dann den angehörigen aber sagen dass das
schon so ist dass der patient tot ist
dass der mensch gestorben sie hoch ist
denn die wahrscheinlichkeit dass so eine
organtransplantation
funktioniert also dass der empfänger
danach tatsächlich gesund wird
weiterleben kann diese
wahrscheinlichkeit ist sehr hoch weit
über 80 bis 90 prozent gelingen diese
transplantationen was man aber natürlich
nicht aus dem auge lassen darf dass der
patient nach der transplantation einige
regeln einhalten muss das eine ist dass
er sich regelmäßig
nachsorgeuntersuchungen vorstellen muss
und was absolut wichtig ist dass
medikamente eingenommen werden die das
eigene immunsystem unterdrücken damit
das organ nicht abgestoßen wird jeden
morgen muss ich meine tabletten nehmen
jeden abend muss ich meine tabletten
nehmen immer auch zu einer festen
uhrzeit das ist ganz wichtig weil diese
immunsuppressiva immer durchgehend immer
im körper sein wissen und so weidmann
immunsystem zu stark wird sozusagen kann
das dann mein herz angreifen und das
könnte zu einer abstoßung kommen
es sind insgesamt bin ich jetzt bei
knapp 20 glaube ich ganz am anfang war
ich bei 33 tabletten von daher ist es
jetzt schon deutlich weniger geworden
und ich fürchte das was ich jetzt da
habt das wird mir wahrscheinlich auch
bleiben also das wird so meine dauert
los ist sozusagen sein hast du angst
dass da ein neues herz auch irgendwann
wieder versorgt der gedanke ist
natürlich da jetzt bin ich so jungen und
die durchschnittliche lebenszeit eines
transplantierten herzen liegt bei zehn
jahre das ist ja auch gar nicht so
langfristig
ich halte mich aber in diesen zehn
jahren nicht fest und ich kenne
mittlerweile auch leute die sind schon
30 jahre transplantiert und leben noch
super gut und von daher ist es mein ziel
so lange wie möglich ist mit einem
transplantierten herz leben zu können
vielleicht brauche ich noch mal eins es
kann tatsächlich sein vielleicht gibt es
aber auch schon dann bis dahin wieder
anderen lösungen und möglichkeiten es
gibt ja mittlerweile auch andere
bereiche in denen geforscht wird
künstliche organe zuletzt wurde ja ein
schweine herz jedem gelungen
transplantiert was denkst du über solche
fortschritte vielleicht finde ich super
dass man auch in diese forschung also da
einsteigt und guckt okay was ist möglich
und wenn es um schweine herz irgendwann
noch mal wird dann ist es ein schweine
herz ganz ehrlich leben ist lebenswert
ja auch geforscht ob es nicht vielleicht
möglich ist aus eigenen genmaterial noch
ein herz herzustellen was ja um
baskische aber dann bräuchte c't du
diese eben und repressiver nicht glauben
sie dass künstliche organe vielleicht in
zukunft das problem der zu wenige
spender lösen könnten ja dieses
wunschdenken durch ein künstliches herz
die qualität eines menschlichen
transplantate zu erreichen ist aus
meiner sicht in absehbarer zeit nicht
erreichbar so dass organspende immer
noch die absolute beste alternative ist
was würdest du sagen wie ist das jetzt
so neues organ im körper zu haben also
wie fühlt sich das an also tatsächlich
fühlt sich eigentlich so gut wie
normal
wie beim eigenes herz auch außer das ist
sehr viel regelmäßiger schlägt und stück
weit auch kräftiger schlägt aber ich
habe jetzt nicht das gefühl dass ich
jetzt ein anderer mensch bin oder
plötzlich andere gefühle oder emotionen
oder so habt ja also man sagt ja auch
dass das herz zum beispiel ja auch für
für liebe steht und so dass liebe oder
so irgendwelche gefühl im herzen
entstehen hast du doch irgendein
unterschied gemerkt nee also tatsächlich
habe auch aktuell kein freund von daher
kann ich es jetzt auch in was das angeht
zumindest nicht genau
ich andere menschen attraktiver oder so
ich glaube nicht nein ich also ich
persönlich bin ja heute überzeugung dass
er vom vom clown aus kommt das thema
liebe
und vermutlich nicht mit dem herzen da
hat sich absolut nichts
was glauben sie denn warum noch so viele
deutsche dem thema organspende so
skeptisch gegenüberstehen das möchte ich
gar nicht bestätigen dass so viele
menschen dem thema skeptisch
gegenüberstehen wenn man jetzt in einer
neutralen umfrage gefragt wie die
menschen eingestellt sind werden weit
über 80 prozent sagen dass sie da
positiv eingestellt sind dass sie das
befürworten wir haben in deutschland nur
durch unsere gesetzlichen regelungen die
situation das ist keine verpflichtungen
gibt diese gedanken vielleicht auch zu
dokumentieren
das ist ein großer unterschied ob man
diese frage neutral gestellt klickt oder
in der situation wo man gerade
mitgeteilt hat dass man einen geliebten
menschen verlieren wird und das ist eine
realität die wir leider beobachten dass
in diesem situation die menschen viel
häufiger die organspende ablehnen als
sie zu stimmen was natürlich und das
sehen wir unseren nachbarländern dazu
deutlich weniger ablehnung führt wäre
die einführung einer
widerspruchsregelung reden wir eine
widerspruchslösung hat dann sind sie und
ich wir sind gezwungen uns zu lebzeiten
zu spenden wollen damit haben sie die
entscheidung getroffen wenn sie mich
sagen dann wird im fall ihres ablebens
und ihr geeignet sein als organspender
wenn ihre angehörigen gefangen das heißt
sie verschieben diese entscheidung auf
angehörige die sowieso schon im
maximalen trauerprozess sind und von
daher finde ich nicht schlecht in jeder
gezwungen wird durch die
widerspruchslösung sich selbst damit
auseinanderzusetzen
ob er denn ja oder nein sagt ist völlig
egal wir haben eine antwort und
verschieben das nicht auf die
angehörigen was würdest du denn jetzt
vielleicht menschen raten die sich noch
nicht entschieden haben hinsichtlich
organspende der allerwichtigste tipp
glaube ich ist dass man einfach einmal
sich darüber gedanken macht und wenn es
nur zuliebe der angehörigen ist weil
dann die angehörigen bescheid wissen was
derjenige möchte weil sonst müssen
angehörigen entscheidungen treffen für
jemanden für ihre liebsten von dem sie
gar nicht wissen was eigentlich wollte
und genauso würde ich auch immer mir die
frage stellen würde ich selber ein organ
annehmen wenn ich vielleicht plötzlich
als brauche und niemand weiß ob er
vielleicht doch mal ein organ braucht
ich hätte es tatsächlich hätte mir das
jemand vor sechs jahren erzählt hätte
ich den vogel gezeigt und hätte das nie
erwartet und wenn ich selber ein organ
annehmen würde dann ist heute ich mir
auch ein organspendeausweis zu legen und
bereit sein selber ein organ zu geben
warum das ist ihr so wichtig über das
ganze thema zu sprechen wenn ich finde
dass dieses thema viel zu wenig stimme
in unserer gesellschaft hat aufgrund
dessen mache ich auch viel instagram
versucht darüber zu informieren darüber
aufmerksam zu machen ist herrscht noch
so viel unverständnis über dieses thema
wir haben den mangel in deutschland ist
in anderen ländern wie in spanien da ist
es überhaupt gar kein problem und bei
uns ja sterben die menschen auf der
liste weg und deswegen ist mir das eine
wahre herzensangelegenheit
ja ich finde das so krass gerade deine
geschichte du bist genau so alt wie ich
und hat jetzt einfach ein neues herz in
meinem körper ich habe auch vorher immer
gesagt okay organspende das ist eher
sowas ältere menschen betrifft da habe
ich jetzt noch nicht so richtig was
damit zu tun aber das kann ja jeden
treffen also es kann ja genauso mich
jetzt auch treffen was denkt ihr über
das thema und habt ihr schon
organspendeausweis ganze mir gerne in
die kommentare weitere informationen zum
thema und ein link zum download vom
organspenderausweis findet ihr in der
video beschreibung den könnt ihr einfach
ausdrucken und ankreuzen ob ihre organe
spenden möchte oder eben nicht egal wie
ihr euch entscheidet es ist wichtig dass
ihr euch entscheidet